Друзья познаются в беде.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Скажи мне кто твой друг, и я скажу, кто ты.
С кем поведешься, от того и наберешься.
Одинокое дерево ветер легче валит.
Старый друг, лучше новых двух.
Дружбу за деньги не купишь.
Кто любит лгать, того нельзя в друзья брать.
С иным водиться — что в крапиву садиться.
Связанного веника не переломишь, а по прутику весь веник переломаешь.
Друг спорит, а враг поддакивает.
Дружба крепка не лестью, а правдой и честью.
Неверный друг опаснее врага.
Дружба как стекло: разобьешь не сложишь.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Человек без друзей, что дерево без корней.
Дерево держится корнями, а человек — друзьями.
Лучше жить в тесноте, чем в обиде.
Нет друга — ищи, а нашел — береги.
Чем желать смерти врагу, лучше пожелай долгой жизни себе.
Плохой друг — что тень: в солнечный день не отвяжешься, а в ненастный не найдешь.
Постучит беда в окошко — подружится собака с кошкой.
Сперва узнай силу врага, а потом вступай с ним в борьбу.
Не хвались другом в три дня, а хвались в три года.
Лучше честный враг, чем коварный друг.
Не бойся врага умного, бойся друга глупого.
Один в поле не воин
Будете друг за дружку держаться - можете ничего не бояться.
В дым разругаетесь, потом - сгорите со стыда.
В согласном стаде и волк не страшен.
Веселишься, ешь да пьёшь - так любой дружок хорош, а в день горя хороша только близкая душа.
Вещь хороша, когда новая, а друг - когда старый.
Вместе и беда легче переносится.
Вместе тесно, а врозь скучно.
Все за одного, один за всех.
Всяк дом хозяином хорош.
Где дружба прочна, там хорошо идут дела.
Для милого дружка и серёжка из ушка.
Добрая шутка дружбы не рушит.
Добро потеряешь - опять наживёшь, друга потеряешь - уже не вернёшь.
Доброе братство милее богатства.
Друг - ценный клад, недругу никто не рад.
Друг неиспытанный, как орех не расколотый.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружи с теми, кто лучше тебя самого.
Дружно не грузно, а врозь хоть брось.
Друзья познаются в беде.
Друзья познаются в несчастье.
Есть пирожки - есть и дружки, нет пирожков - нет и дружков.
Знакомых много, а друзей мало.
И мудрому человеку совет требуется.
Каждый сам себе лучший друг.
Когда горшок кипит, то и в друзьях нет недостатка.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Кто друг прямой, тот брат родной.
Кто оторвался от друзей и товарищей, тому не на кого рассчитывать в беде.
Лучше вода у друга, чем мёд у врага.
Лучше выслушать упрёки друга, чем потерять его.
Лучше умный враг, чем глупый друг.
Любят того, кто не обидит никого.
Народная дружба и братство дороже всякого богатства.
Не бросай друга в несчастье.
Не бывает дерева без ветвей, славы - без соратников друзей.
Не в службу, а в дружбу.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Неверный друг - опасный враг.
Нет друга - ищи, а нашёл - береги.
Обидеть-то каждый может, а пожалеть-то некому.
Один в поле не воин.
Один палец не кулак.
Одна пчела много мёду не принесёт.
С тем не ужиться, кто любит браниться.
С тем, чьи слепы глаза, подружись, от слепого душой - отвернись.
С хорошим другом горы свернёшь, с плохим - горя хлебнёшь.
Сам погибай, а товарища выручай.
Старый друг лучше новых двух.
Товарищ за товарища в огонь бросится.
Тот, кто ищет друзей без недостатков, сдружится лишь с разочарованием.
Тот, кто надеется, что друзья предпочтут его интересы своим, будет страдать.
Тот, кто упрекает друзей в пустяках, обретает врагов.
Ты, гроза, грозись, а мы друг за друга держись.
Улыбке недруга не доверяй, злобы в друге не подозревай.
Чего себе не хочешь, того и другому не делай.
Человек человеку - друг и брат.
Гусь свинье не товарищ.
Друга ищи, а найдешь — береги.
Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты.
Сытый голодному не товарищ.
Друзья — не разлей вода.
Друг денег дороже.
Друга за деньги не купишь.
Человек без Родины – что соловей без песни.
На чужбине и собака тоскует.
Нет на свете ничего краше, чем Родина наша.
Родная сторона — мать, чужая — мачеха.
И собака свою сторону знает.
Где сосна взросла, там она и красна.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
У чужой еды и вкус чужой.
Каждый кулик свое болото хвалит.
Чужбина — калина, родина — малина.
Человек без родины — соловей без песни.
Своя земля и в горсти мила.
Родина — мать, умей за нее постоять.
Глупа та птица, которой гнездо свое немило.
На чужбине родная землица во сне снится.
Дома и стены помогают.
На своей улице и собака — тигр.
На чужбине и сладкое в горчицу, а на родине и хрен за леденец.
Горе в чужой земле безъязыкому.
Где кто родится, там и пригодится.
Своя земля и в горсти мила.
На чужбине и сладкое в горчицу, а на родине и хрен за леденец.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Уменье и труд все перетрут.
Дело мастера боится.
За много дел не берись, а в одном отличись.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
Кто раньше встает, тот грибки соберет, а сонливый да ленивый идут после за крапивой.
Всякая птица своим клювом сыта.
Не боги горшки обжигают.
Под лежачий камень и вода не течет.
Без работы день годом кажется.
Торопливый дважды одно дело делает.
Думай ввечеру, что делать поутру.
Без терпенья нет уменья.
Пока ленивый разомнется, усердный с работы вернется.
С мастерством люди не родятся, а добытым ремеслом гордятся.
Велик телом, да мал делом.
С охотой можно и в камень гвоздь забить.
Какие труды, такие и плоды.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто на дело гож.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Нужно наклониться, чтоб из ручья напиться.
Малый топор может срубить большое дерево.
Не начавши — думай, а начавши — делай.
Куй железо, пока горячо.
Готовь сани летом, а телегу — зимой.
Кончил дело — гуляй смело.
Терпенье и труд все перетрут.
Без труда не выловишь и рыбку из пруда.
Мала пчелка, да и та работает.
Усердная мышь и доску прогрызет.
Семь раз отмерь, один — отрежь.
Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернешь.
Лучше поздно, чем никогда.
Время — деньги.
Всему свое время.
Делу время, а потехе час.
Другие времена — другие нравы.
Не тем час дорог, что долог, а тем, что короток.
Порядок время бережет.
Счастливые часов не наблюдают.
Обещанного три года ждут.
Новое время — новые песни.
Иное время, иное бремя.
Каждому овощу свое время.
Фрукты хороши в свое время.
Летом пролежишь, а зимой с сумой побежишь.
Летит лето на крыльях.
Май холодный — год хлебородный.
Как сено косят, так дождей не просят.
Грач в воздухе — весна на улице.
Март с водой, апрель с травой, а май с цветами.
Матушка весна — всем красна.
Цыплят по осени считают.
Месяц январь – зимы государь.
Зимой солнце светит, да не греет.
Как зима не злится, а весне покорится.
Готовь летом сани, а зимой телегу.
Мороз невелик, да стоять не велит.
Весна красна цветами – а осень пирогами.
Август собирает, а зима поедает.
Заковал мороз реки, но не навеки.
Не хвались травой, хвались сеном.
Холоден сентябрь, да сыт.
Зима без снегу — лето без хлеба.
Береги нос в большой мороз
Без росы и трава не растет.
Дождик вымочит, солнце высушит.
Без труда не вынешь и рыбку из пруда.
Бить собаку, ругая курицу.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Быть бычку на верёвочке.
В холод кошка мышей не ловит.
Видит волк козу - забыл и грозу.
Волк для овец плохой пастух.
Волк коню не товарищ.
Волка на собак в помощь не зови.
Волка ноги кормят.
Волка пожалей - искусает ещё злей.
Волков бояться - в лес не ходить.
Воробьи гомонят - гнёзда завивают.
Ворона хоть и за море летала, а всё белой не стала.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всякая мышь боится кошки.
Говорят, что кур доят.
Горе одного только рака красит.
Дай курице грядку - изроет весь огород.
Жаловалась овца волку на плохое житьё.
Журавль летит высоко, видит далеко.
За гриву не удержался - за хвост не удержишься.
За комаром с топором, за мухой с обухом.
Заговелась лиса - загоняй гусей.
Заяц от лисы, а лягушка от зайца улепётывает.
Знай, сверчок, свой шесток.
И волки сыты, и овцы целы.
И лягушка может утонуть.
Из пушки по воробьям не бьют.
Кабы куст не был мил, соловей гнезда б не вил.
Каждая курица свой насест хвалит.
Каждая птица своё гнездо защищает.
Каждый кулик в своём болоте велик.
Каждый кулик своё болото хвалит.
Когда влюбишься, и мартышка покажется красивой; когда не любишь, и от лотоса отвернёшься.
Когда кошка уходит, мыши выходят размяться.
Конь бежит - земля дрожит.
Корова черна, да молоко у неё бело.
Корову палкой бить - молока не пить.
Кошка только на мышей и храбра.
Куда конь с копытом, туда и рак с клешнёй.
Кулик да гагара - два сапога пара.
Кусают и комары до поры.
Либо корму жалеть, либо лошадь.
Либо сена клок, либо вилы в бок.
Ловит волк, ловят и волка.
Лошадь - подарок, и ложка - подарок.
Лучше маленькая рыбка, чем большой таракан.
Любовь зла - полюбишь и козла.
Маленькая собачка - до старости щенок.
Мартышка и без хвоста всё равно мартышка.
Мастер из печёного яйца цыплёнка вытащит.
Метил в ворону - попал в корову.
Можно и с козлом поладить, коль по шёрстке погладить.
Молоко у коровы на языке.
На ловца и зверь бежит.
На насесте своём петух всех сильней.
На обед пичужке довольно и мушки.
На свалке своей петух всех главней.
На свинью хоть хомут надень, всё конём не будет.
На целое яйцо мухи не садятся.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
Не велик сверчок, а громко поёт.
Не велика птица - синица, да умница.
Не всё коту Масленица.
Не всякая собака кусает, которая лает.
Не гони коня кнутом, а гони коня овсом.
Не за то волка бьют, что он сер, а за то, что он овец съел.
Не первую зиму волку зимовать.
Не робей, воробей.
Не убьёшь змею - она ужалит.
Не учи козу: сама с воза стащит.
Одна ласточка весны не делает.
От ворон отстал и к новым не пристал.
Отольются волку овечьи слёзки.
По воробьям из пушки не стреляют.
Пой лучше хорошо щеглом, чем худо соловьем.
Посади свинью за стол - она и ноги на стол.
Прямо только вороны летают.
Птичка невеличка, да коготок остёр.
Рыба с головы гниёт.
С волками жить - по-волчьи выть.
С деньгами - дракон, без денег - червяк.
С паршивой овцы хоть шерсти клок.
Свинья грязи найдёт.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Скотину водить - не разиня рот ходить.
Собака на сене - сама не ест и другим не даёт.
Собака не знает о достатке своего хозяина.
Соловья баснями не кормят.
Сорока на хвосте принесла.
Старая собака понапрасну не лает.
Стая шакалов может искусать тигра.
Тигр хоть и лют, а своих тигрят не съест.
Тощая собака - позор для хозяина.
У гусыни усов не ищи - не сыщешь.
Хорош заяц белый, а охотник смелый.
Хорошая лошадь, но ест жухлую траву.
Хороший кузнец и лягушку подкуёт.
Через силу и конь не скачет.
Чует волк, где добыча.
Чует кошка, чьё мясо съела.
Чья бы корова мычала, а твоя бы молчала.
Шерсть стригут и шкуру дерут.
Книга - друг человека.
Книга книгой, да и своим умом двигай. 
Кто много читает, тот много знает.  
Ему и книги в руки.  
Книга мала, а ума придала.  
Не всякий, кто читает, в чтении силу знает. 
Глядит в книгу, а видит фигу. 
Книги не говорят, а правду сказывают. 
Книги читать - скуки не знать. 
Не красна книга письмом, а красна умом. 
Книги читать - не в ладушки играть. 
Книга в счастье украшает, а в несчастье утешает. 
Кто знает аз да буки, тому и книги в руки.  
Одна книга тысячу людей учит. 
Книга - маленькое окошко, через него весь мир видно.  
Испокон века книга растит человека.  
Книга - лучший подарок.  
Иная книга ума прибавит, иная и последний отшибет.  
С книгою жить – век не тужить.  
Дом без книги – день без солнца.
Без языка и колокол нем.
Больше знай - меньше болтай.
В сладких речах всегда таится горечь.
Где много слов, там мало дел.
Говори лишь о том, что знаешь.
Говори меньше - думай больше.
Говорить легко, делать трудно.
Доброе слово окрыляет.
Доброе слово человеку, что дождь в засуху.
Добрый человек говорит мало.
Ешь пироги с грибами, а язык держи за зубами.
За её языком не поспеешь и босиком.
Каков ум, такова и речь.
Когда говоришь, хорошенько думай.
Коротка речь и ясна - оттого и прекрасна.
Красна речь поговоркой.
Краткость - сестра таланта.
Кто ясно мыслит, тот ясно излагает.
Лучшее лекарство - всегда говорить правду.
Мели, Емеля, твоя неделя.
Мирская слава звонка.
Многословие - не мудрость.
Молва без крыльев, а летает.
Молчание - знак согласия.
На великое дело - великое слово.
Наговорился - как мёду напился.
Не всякое лыко в строку.
Невысказанное слово порой гремит, как гром.
Несказанное слово - золото.
Одно дело - говорить много, другое - говорить дело.
Остёр топор - да и звук зубаст.
Правдивое слово - как лекарство: горько, зато излечивает.
Рана, нанесённая словом, тяжелее, чем рана от стрелы.
Рот не огород - не затворишь ворот.
Сказал, как узлом завязал.
Слово - полководец человечьей силы.
Слово - серебро, молчание - золото.
Слово не воробей: вылетит - не поймаешь.
Слово сказал - стрелу послал, письмо написал - в западню попал.
Словом пронзишь то, что иглой не проткнёшь.
Твоими бы устами да мёд пить.
Тот не глуп, кто на слова скуп.
У дурака язык опаснее кинжала.
У плохих людей язык злодей.
У трезвого на уме, у пьяного на языке.
Хороша верёвка длинная, а речь короткая.
Хорошая речь коротка.
Хорошую речь приятно слушать.
Чем язык скупее на слова, тем твоя ценнее голова.
Что в лицо сказано, со злом не связано.
Что написано пером, не вырубишь топором.
Язык без костей.
Язык до Киева доведёт.
Язык мой - враг мой.
Язык мягок: что хочет, то и лопочет.
Язык от лжи не краснеет, он и без того красный.
Язык у сплетницы длиннее лестницы.
Языком не спеши, а делом не ленись.
Языком не торопись, а делом не ленись.
Слово — не воробей: вылетит — не поймаешь.
Держи язык за зубами.
За словом в карман не полезет.
Мал язык, да всем телом владеет.
Нем, как рыба.
Не спеши языком, торопись делом.
Никто за язык не тянет.
Язык до Киева доведет.
Молчание — золото.
Твоими бы устами да мед пить.
Голод и волка из лесу гонит.
Голоден, как волк.
Голод не тетка, пирожка не подсунет.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Сладкого досыта не наешься.
Натощак и песня не поется.
И пес перед хлебом смиряется.
Положить зубы на полку.
Семеро одного не ждут.
Тише едешь — дальше будешь.
Поспешишь — людей насмешишь.
Всякому овощу свое время.
Обещанного три года ждут.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Век прожить — не поле перейти.
Делу время, потехе час.
Деньги пропали — наживешь, время пропало — не вернешь.
Боль врача ищет.
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
Больному все горько.
Больному и золотая кровать не поможет.
Держи голову в холоде, брюхо в голоде, а ноги в тепле: проживешь сто лет на Земле.
Здоровому все здорово.
Здоровье всему голова.
Здоровье дороже денег.
Не годиться на еду сердиться.
Когда пьешь воду, помни об источнике.
Дождик вымочит, а красное солнышко высушит.
Корову не накормишь - молока не надоишь.
Аппетит приходит во время еды.
Здоров будешь - всего добудешь.
Крепок телом - богат делом.
Зимой волка бойся, а летом - мухи.
Болен - лечись, а здоров - берегись.
Лук - от семи недуг.
Сон - лучшее лекарство.
Лук и баня все правят.
Холода не бойся, по пояс мойся.
Береги нос в большой мороз.
Мороз не велик, да стоять не велит.
В мороз заснуть легко, проснуться трудно.
Если бы знал, где упаду, соломки бы подстелил.
Когда я ем, то глух и нем.
Вкусна рыбка, да опасна косточка.
Чай горячий пей, на себя не лей.
Живи разумом, так и лекаря не надо.
В здоровом теле - здоровый дух.
Береги здоровье смолоду.
Здоров - скачет, захворал - плачет.
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Бег не красен, да здоров.
Без надобности не лечись – здоровее будешь.
Без сна не проживешь.
Болезни входят через рот.
Болезнь не беда, коли есть хлеб да вода.
Болезнь приходит бегом, а уходит медленным шагом.
Болезнь с грязью в дружбе.
Болезнь человека не красит.
Боль даже на пальце ноги отражается в груди.
Боль легче переносится, если не думаешь о ней.
Больному все немило.
Больному не до разговора, уставшему – не до игры.
Вода все очищает.
Всякое дело поправимо, если человек здоров.
Где де вода, там и жизнь.
Гнев человеку сушит кости и рушит сердце.
Головная боль сном проходит.
Дай работу телу – отдохнет голова.
Два часа собирался, два часа умывался, один час утирался, сутки одевался.
Дерево держится своими корнями, а человек пищей.
Доброе семя, добрый и всход.
Если занемог, лечи болезнь в самом начале.
Ешь соленья, думая о последствиях.
Жизнь дана на добрые дела.
За общим столом еда вкуснее.
Здоровье за деньги не купишь.
Здоровый не испытывает боли, которая свойственна больному.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье и труд рядом идут.
Здоровье подорвать – самому себя обворовать.
И из маленького прыщика может образоваться большая опухоль.
И лекарство  в излишке – яд.
И сахарная болезнь не сладкая.
Крепок телом – богат и делом.
Кто день пропустил зарядку, тот на день постарел.
Кто ест соль, тот пьет воду.
Кто зря сердит, у того голова болит.
Кто от жира еле дышит – здоровьем не пышит.
Кто хочет много знать, тому надо меньше спать.
Лекарством можно излечить болезнь, но нельзя укрепить здоровье.
Лечи легкую болезнь, пока она тяжелой не стала.
Ложись спать с голодным желудком – проснешься бодрым.
Люди друг для друга и лекарство, и болезни.
Мало хотеть, надо уметь.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Мозоль не пуля, а с ног валит.
На руке нарыв, а все тело болит.
Научись ценить здоровье, прежде чем заболеешь.
Не бранись – состаришься.
Не все в рот, что око видит.
Не всякое лекарство на пользу, как и не всякая пища.
Не глотай, не прожевавши, не болтай, не подумавши.
Не горячись: на черепе трещина будет.
Не думай быть нарядным, а думай быть опрятным.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не пей воды из грязного источника, не отдыхай в тени ядовитого дерева.
Не пей воды из посуды, в которой не видно дна.
Не рад больной и золотой кровати.
Не тот спортсмен, кто в детстве прыгает, а тот, кто под старость бегает.
Небо желтеет – к дождю, а человек – к болезни.
Нога споткнется, а голове достается.
От радости старики молодеют, от печали молодые худеют.
От умеренной еды – сила, а от обильной могила.
Поздно поднялся – день потерял, в молодости не учился – жизнь потерял.
Посочувствовать больному – вернуть ему половину здоровья.
Правильное дыхание так же необходимо, как и пища.
Про болезни говорить, себе вредить.
Работай сидя, отдыхай стоя.
Раньше начнешь, раньше и поспеешь.
Река начинается с ручейка, а спорт с зарядки.
Самая острая боль та, что беспокоит сейчас.
Скажи мне как ты спишь, и я скажу, как ты утомляешься.
Соблюдай режим труда и быта – будет здоровье крепче гранита.
Совершать после еды прогулку лучше, чем держать у себя аптеку.
Спорт сочетаешь с делом – здоров душой и телом.
Тяжелую болезнь хорошая пища лечит.
Ужин не нужен, был бы обед дружен.
Ум да здоровье всего дороже.
Умеренный в еде  - всегда здоров.
Холода не бойся, сам по пояс мойся.
Хорошо прожеванное – наполовину переваренное.
Царапина была – не лечил, стала язвой – вылечить хочет.
Чего себе не хочешь, того и другому не делай.
Чем крепче сон, тем ярче мысли.
Шутка – минутка, а заряжает на час.
Летом пролежишь, а зимой с сумой побежишь.
Август собирает, а зима поедает.
Готовь летом сани, а зимой телегу.
Зимой солнце сквозь слезы смеется.
Зима — не лето, в шубу одета.
В зимней шубке и морозы — шутка.
Зима лодыря морозит.
В зимний холод всякий молод.
В Рождество на крылечке, на Пасху у печки.
Не пугай, зима: придёт весна.
Зимой морозы, а летом грозы.
Сугроб да вьюга — два друга.
Береги нос в большой мороз.
Мороз невелик, да стоять невелит.
Декабрь-месяц старое горе кончает, новому году новым счастьем дорожку стелет.
В декабре семь погод на дворе: сеет, веет, дует, кружит, мутит, рвет, метет.
Декабрь снежный и холодный — будет и год плодородный.
В декабре зима стелет холсты, а мороз наводит мосты.
Декабрь и замостит, и загвоздит, и саням ход даст.
Декабрь глаз снегами тешит, да ухо морозом рвет.
Декабрь — стужайло, на всю зиму землю студит.
Декабрь — шапка зимы, июль — макушка лета.
Декабрь спросит, что летом припасено.
Декабрь год кончает, а зиму начинает.
Декабрь — ветрозим, студень.
Декабрь — шапка зимы.
Январь тулуп до пят надевает, хитрые узоры на окнах расписывает.
С января солнце на лето поворачивает, а зима — на мороз.
Январь-батюшка год начинает, зиму величает.
Январю-батюшке — морозы, февралю — метели.
Январь трещит — лед на реке впросинь красит.
Январь — году начало, зиме — середина.
В январе и горшок на печи замерзает.
Месяц январь — зимы государь.
Январь — весне дедушка.
Февраль переменчив: то январем потянет, то мартом проглянет.
Февраль одной рукой гладит нос, а другой по нему щелкает.
Начало февраля погожее — весну жди раннюю, пригожую.
Февраль коль морозом не возьмет, то все дороги заметет.
Февраль и теплом приласкает, и морозом отдубасит.
Февраль — месяц лютый, спрашивает, как обутый.
Как в феврале аукнется, так осенью откликнется.
Бокогреюшко — февраль, он теплом обычно враль.
В феврале зима с весной встретятся впервой.
Февраль зиму выдувает, а март ломает.
Вьюги да метели под февраль полетели.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль силен метелью, а март капелью.
Февраль строит мосты, а март их ломает.
У февраля два друга — метель и вьюга.
Февраль богат снегом, апрель — водою.
Февраль три часа дня прибавит.
Вода камень точит
Не зная броду, не суйся в воду.
Под лежачий камень вода не течет
Воду в ступе толочь — вода и будет.
Пролитую воду не соберешь.
Тихие воды глубоки.
Часом с квасом, порой с водой.
Это вилами на воде писано.
Апрель водою славен.
Апрель всех напоит.
Апрель открывает ключи и воды.
Апрель с водою — май с травою
Апрельские ручьи землю будят.
Бывает порою, течет и вода горою.
Быль что смола, а небыль что вода.
В марте вода, в апреле трава.
Вешней воды царь не уймет, вода путь найдет.
Вниз вода несет, а вверх кабала ведет.
Вода и землю точит и камень долбит.
Вода и мельницу ломает.
Вода камень точит.
Вода не мутит ума.
Вода о воде не плачет.
Вода плотину рвет.
Вода студёна - тело ядрено.
Вода-то близко, да ходить склизко.
Воду в ступе толочь - вода и будет.
Выроешь колодец глубоко, будет вода стоять высоко.
Где вода была, там и будет; куда деньга пошла там и скопится.
Где вода напрет, тут и ход найдет.
Где вода, там и беда.
Где вода, там и верба, где верба, там и вода.
Где вода, там и суда.
Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
Длинные капельники (сосульки) - долгий лен.
Ждать воды - не беда, да пришла бы вода.
Куда вода течет, туда и щепу несет.
Лучше вода в радости, чем брага в печали.
Людское счастье, что вода в бредне.
Полая вода снесет ворота.
Тиха вода, да омуты глубоки.
Февраль воду подпустит, март подберет (о заморозках).
В воде не тонет, и в огне не горит
Если в кране нет воды - воду выпили жиды
Замолчал, как воды в рот набрал
И в мутной воде рыбу ловят
Их водой не разольешь (Друзья - не разлей вода)
Как повадится кувшин по воду ходить, так ему там и голову положить
Как с гуся вода
Лучше хлеб с водой, чем пирог с бедой
Лягушке волом не быть, сколько воды ни пить
Много с тех пор воды утекло
На обиженных воду возят
Не зная броду, не лезь в воду
Неразумного учить - в бездонную кадку воду лить
Нужно наклониться, чтобы из ручья воды напиться.
Обжегшись на молоке, дуют на воду
Он сух из воды выйдет
По морю плавал, а воды не видел
Под лежачий камень вода не течет
Посуленное вилами на воде писано
Прошел сквозь огонь, и воду, и медные трубы
С водой ребёнка выплеснули
С лица воду не пить
С тобой говорить - решетом воду носить
Сколь воду ни варить, все вода будет
Хлеб да вода - крестьянская еда.
Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
Апрельские ручьи землю будят.
Вода камень точит.
Воду в ступе толочь - вода и будет.
Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
Длинные сосульки - долгий лен.
Ждать воды - не беда, да пришла бы вода.
Тиха вода, да омуты глубоки.
В тихом омуте черти водятся.
Замолчал, как воды в рот набрал
И в мутной воде рыбу ловят
Друзья - не разлей вода
Как с гуся вода
Лучше хлеб с водой, чем пирог с бедой
Лягушке волом не быть, сколько воды ни пить
Много с тех пор воды утекло
На обиженных воду возят
Не зная броду, не лезь в воду
Нужно наклониться, чтобы из ручья воды напиться.
Обжегшись на молоке, дуют на воду
Под лежачий камень вода не течет
Прошел сквозь огонь, и воду, и медные трубы
Сколь воду ни варить, все вода будет
Хлеб да вода - крестьянская еда.
Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
Река узнается в течении, человек — в беседе.
Как рыба в воде!
Стоя у ручья, не ценят воду.
Вилами по воде писано.
В решете воду не носят
Вода путь найдет.
Правда в воде не тонет, в огне не горит.
Не плюй в колодезь - пригодится воды напиться.
Воды жалеть - кашу не сварить.